Translator: Giang Hà
Reviewer: Ly Nguyen
Tôi muốn nói một chút sáng nay
về những gì sẽ xảy ra nếu
chúng ta chuyển từ thiết kế
sang tư duy thiết kế.
Bức hình khá cũ trên đây
thật ra là dự án đầu tiên từ khi
tôi được thuê,
khoảng chừng 25 năm trước.
Nó là máy chế biến gỗ, hoặc ít nhất
là một bộ phận của nó,
và việc của tôi là
làm thứ này hiện đại hơn một chút,
dễ dùng hơn một chút.
Tôi nghĩ, lúc đó, tôi đã làm khá tốt.
Không may là, không lâu sau đó
công ty phá sản.
Đây là dự án thứ hai tôi làm.
Máy fax.
Tôi đặt một lớp vỏ cuốn hút
quanh vài công nghệ mới.
Một lần nữa, 18 tháng sau,
sản phẩm lỗi thời.
Và giờ, dĩ nhiên, cả công nghệ đều lỗi thời.
Giờ, tôi là một người học khá chậm,
nhưng cuối cùng thì nó xảy đến với tôi
rằng
có lẽ thiết kế
không quan trọng đến thế --
làm những thứ này cuốn hút hơn,
làm chúng dễ dùng hơn,
làm chúng thị trường hoá hơn.
Bằng việc tập trung vào thiết kế,
có lẽ chỉ một sản phẩm,
tôi đã chỉ chú trọng vào gia tăng lời lãi
mà không có sự tác động nhiều.
Nhưng tôi nghĩ cách nhìn nhận về
thiết kế
là một hiện tượng liên quan mới đây,
thật ra rất nổi bật
vào nửa cuối thế kỉ 20
vì thiết kế đã trở thành một
công cụ của chủ nghĩa tiêu dùng.
Khi chúng ta nói về thiết kế hôm nay,
và đặc biệt khi chúng ta đọc về nó
trong các bài báo phổ biến,
chúng ta thường nói về những
sản phẩm thế này.
Yêu thích? Có. Mong muốn? Có thể.
Quan trọng? Không thường lắm.
Nhưng không phải lúc nào cũng là cách.
Tôi muốn đề nghị rằng nếu chúng ta
có một cái nhìn khác về thiết kế,
và tập trung vào vật thể ít hơn
tập trung nhiều hơn vào tư duy thiết kế
như một cách tiếp cận,
chúng ta có thể thấy kết quả
với một tác động lớn hơn.
Người đàn ông này, Isambard Kingdom Brunel,
đã thiết kế rất nhiều thứ tuyệt vời trong
sự nghiệp của ông ta vào thế kỉ 19
bao gồm cầu treo Clifton ở Bristol
và đường hầm Thames ở Rotherhithe.
Cả hai thiết kế vĩ đại và cũng
rất sáng tạo.
Sáng tạo lớn nhất của ông ấy
chạy thẳng qua đây tại Oxford.
Nó được gọi là Đường sắt Great Western.
Khi còn nhỏ tôi sống rất gần đó,
một trong những việc tôi thích làm nhất
là đạp xe dọc đường ray
chờ đợi những chuyến xe lửa lớn
tốc hành gầm qua.
Bạn có thể thấy nó thể hiện ở đây
trong tranh của J.M.W. Turner
"Mưa, hơi nước và tốc độ"
Điều Brunel nói rằng ông ấy muốn
đạt được từ những vị khách
là kinh nghiệm du ngoạn khắp các vùng
nông thôn.
Đây, trở lại với thế kỉ 19.
Để làm điều đó đồng nghĩa với việc
tạo ra các con dốc bằng phẳng
thứ chưa từng được tạo ra,
có nghĩa là xây dựng cầu cạn dài
ngang qua thung lũng sông --
dây là cây cầu cạn bắt qua sông Thames
ở Maidenhead --
và những đường hầm dài như cái
ở Box, Wiltshire.
Nhưng ông ấy không dừng ở đó.
Ông ấy không dừng lại
ở việc chỉ cố thiết kế đường ray
tuyệt vời nhất.
Ông ấy tưởng tượng ra một hệ thống
giao thông hợp nhất
mà nó cho phép một hành khách
lên xe lửa ở London
và đáp xuống từ một con tàu ở New York.
Một hành trình từ London đến New York.
Đây là S.S. Great Western mà ông ấy
xây dựng
để phụ trách nửa sau của hành trình.
Đây, Brunel làm việc 100 năm trước khi
nghề thiết kế xuất hiện,
nhưng tôi nghĩ ông ấy đã
sử dụng tư duy thiết kế
để giải quyết vấn đề và để tạo ra
sự sáng tạo thay đổi thế giới.
Đây, tư duy thiết kế bắt đầu với
thứ mà Roger Martin,
một giáo sư trường kinh tế tại
Đại học Toronto,
gọi là tư duy hợp nhất.
Đó là khả năng khai thác các
ý tưởng đối lập
và những hạn chế đối lập
để tạo ra giải pháp mới.
Cụ thể trong thiết kế, nó có nghĩa là
cân bằng mong muốn, những gì
con người cần,
với khả năng kỹ thuật,
và khả năng kinh tế.
Với những sáng kiến như Great Western,
chúng ta có thể giãn sự cân bằng đó
đến giới hạn tuyệt đối.
Bằng cách nào đó, chúng ta
đi từ đây đến đây.
Các nhà tư tưởng hệ thống những người
tái phát minh thế giới,
đến một linh mục trong áo cổ lọ đen
và cặp kính thiết kế
làm việc trên những thứ nho nhỏ.
Vì xã hội công nghiệp phát triển,
nên thiết kế trở nên chuyên nghiệp
và nó tập trung từ một mảnh vải nhỏ
đến khi mảnh vải thành đại diện của
thẩm mỹ,
hình ảnh và thời trang.
Tôi không cố ném đá ở đây.
Tôi là một thành viên được trả công
của hội Linh mục đó,
và tôi có kính thiết kế ở đây.
Đây nhé.
Nhưng tôi nghĩ có lẽ thiết kế
đang dần lớn hơn.
Và điều đó xảy ra qua
việc áp dụng của tư duy thiết kế
vào những vấn đề mới --
vào sự ấm lên toàn cầu,
vào giáo dục,
sức khỏe y tế, an ninh,
nước sạch, mọi thứ.
Và như chúng ta thấy sự trở lại của
tư duy thiết kế
và ta thấy nó bắt đầu giải quyết
những vấn đề mới,
có một số ý tưởng cơ bản mà tôi nghĩ
sẽ có ích cho ta quan sát.
Và tôi muốn nói về một số những ý tưởng đó
chỉ trong ít phút nữa.
Ý niệm đầu tiên chính là: thiết kế
lấy con người làm trung tâm.
Nó có thể tích hợp công nghệ và kinh tế,
nhưng nó bắt đầu với những gì
con người cần, hoặc có thể cần.
Điều gì khiến cuộc sống dễ dàng hơn,
thú vị hơn?
Điều gì khiến công nghệ hữu dụng
và dùng được?
Nhưng nó không chỉ đơn giản là ngành
công thái (thiết kế công cụ lao động),
đặt nút bấm ở phía bên phải.
Nó thường là về việc hiểu văn hóa
và bối cảnh
trước cả khi chúng ta biết bắt đầu
từ đâu để có ý tưởng.
Vậy nên khi một nhóm làm công tác
trong chương trình thử thị lực tại Ấn Độ,
họ muốn hiểu được những nguyện vọng
và động lực để những học sinh ở các
ngôi trường này
hiểu được rằng chúng có vai trò
trong việc kiểm tra bệnh tình của cha mẹ
chúng.
Công nghệ chuyển đổi âm thanh đã giúp
phát triển
một loại máy trợ thính
chất lượng cao với chi phí cực thấp
cho một thế giới đang phát triển.
Giờ đây, ở phương Tây chúng ta dựa vào
các chuyên viên kĩ thuật trình độ cao
để trang bị những chiếc máy trợ thính này.
Ở những nơi như Ấn Độ, không tồn tại
các chuyên viên kĩ thuật này.
Vậy nên một nhóm người đã được huy động
tại Ấn Độ
cùng các bệnh nhân và
nhân viên y tế cộng đồng
nhằm hiểu được cách mà một PDA
(thiết bị kĩ thuật số)
và một ứng dụng trên PDA
có thể thay thế những chuyên viên kĩ thuật
trong việc trang bị và dịch vụ chẩn đoán.
Thay vì bắt đầu với công nghệ,
nhóm này bắt đầu với con người
và văn hóa.
Vậy nếu con người cần một nơi để bắt đầu
thì tư duy thiết kế đã nhanh chóng
chuyển sang việc học bằng hành.
Thay vì nghĩ về việc xây dựng thứ gì,
ta sẽ xây dựng để suy nghĩ.
Giờ đây, các nguyên mẫu tăng tốc độ
cho quá trình cải tiến,
bởi vì chỉ khi chúng ta mang những ý tưởng
của mình vào thế giới
thì ta mới thực sự bắt đầu hiểu những
điểm mạnh và điểm yếu của nó.
Và ta càng tăng tốc độ,
ý tưởng của chúng ta càng
phát triển nhanh hơn.
Giờ, có nhiều người đã từng nghe và đọc về
học viện Aravind Eye ở Madurai, Ấn Độ.
Tại đó họ làm những việc đáng kinh ngạc:
họ giúp đỡ những bệnh nhân nghèo
bằng cách dùng tiền thu từ những
người khá giả
làm trợ cấp cho người không có khả năng.
Bây giờ, ta thấy họ làm rất có hiệu quả,
nhưng cũng rất sáng tạo.
Khi tôi thăm họ vài năm trước,
thứ làm tôi rất ấn tượng là họ đã sẵn sàng
để thử nghiệm ý tưởng của mình từ rất sớm.
Đây chính là cơ sở sản xuất
cho một trong những đột phá về chi phí
lớn nhất.
Họ tự làm ra kính nội nhãn riêng cho mình.
Đây là những cặp kính thay thế cho
những hư hỏng về mắt vì đục thủy tinh thể.
Và tôi nghĩ đó là một phần trong việc tạo
nguyên mẫu về tình trạng tâm thần của họ
để cho phép họ đạt được những đột phá.
Bởi vì họ đã giảm thiểu chi phí
từ $200 một cặp,
xuống còn $4 một cặp.
Một phần vì họ tạo ra nó mà không cần phải
xây dựng một xưởng chế tạo không tưởng,
họ sử dụng tầng hầm trong bệnh viện
của mình.
Và thay vì phải lắp đặt những máy móc
quy mô lớn
được dùng bởi các nhà sản xuất phương Tây,
họ dùng những công nghệ thiết kế và sản
xuất máy tính hỗ trợ nguyên mẫu giá rẻ.
Giờ đây họ là nhà sản xuất lớn nhất về
loại kính này ở những nước đang phát triển
và gần đây đã dời sang một
nhà máy tiêu dùng.
Vì vậy nếu con người cần một nơi khởi đầu,
và nguyên mẫu, một phương tiện
cho sự tiến triển,
thì cũng có những câu hỏi về đích đến.
Thay vì xem mục tiêu chính là sự tiêu thụ,
tư duy thiết kế bắt đầu khám phá tiềm năng
của sự tham gia --
sự chuyển đổi từ mối quan hệ thụ động
giữa người tiêu dùng và nhà sản xuất
sang sự tham gia tích cực của mọi người
vào những trải nghiệm giàu ý nghĩa,
hiệu quả cao và thu lợi nhuận.
Vậy nên tôi muốn lấy một ý tưởng mà Rory
Sutherland đã từng nói,
ông quan niệm rằng những thứ vô hình
có giá trị hơn những thứ hữu hình,
và hơn nữa, tôi có thể nói rằng
tôi nghĩ rằng việc thiết kế của
các hệ thống có sự tham gia
trong đó nhiều hình thức giá trị
vượt qua cả giá trị đồng tiền
được sáng tạo và đo đạc,
sẽ trở thành chủ đề chính, không chỉ cho
thiết kế,
mà còn cho nền kinh tế đang
đi lên phía trước của chúng ta.
William Beveridge khi viết bản báo cáo
đầu tiên trong những bản nổi tiếng năm 1942
đã sáng lập ra thứ gọi là
Phúc lợi Nhà nước của Anh
nơi mà ông hy vọng rằng mọi người dân
sẽ là một thành viên tích cực
trong xã hội hạnh phúc của riêng họ.
Vào thời điểm ông viết xong
bản báo cáo thứ ba,
ông thú nhận rằng mình đã thua
và thay vì sáng tạo ra một cộng đồng
đem lợi ích cho người tiêu dùng,
Hilary Cottam, Charlie Leadbeater,
và Hugo Manassei of Participle
đã mang ý tưởng này về sự tham gia,
và trong tuyên ngôn mang tên Beveridge 4.0
họ để nghị tạo ra một khuôn khổ
cho việc tái phát minh phúc lợi nhà nước.
Vậy nên tại một trong những dự án mang tên
Southwark Circle,
họ làm việc với người dân tại Southwark,
Nam London
và một nhóm nhỏ những nhà thiết kế
để phát triển một tổ chức thành viên mới
để giúp đỡ những người già
với công việc nhà cửa.
Thiết kế đã được cải tiến và phát triển
cùng với 150 người già và gia đình họ
trước khi dịch vụ được đưa ra từ đầu
năm nay.
Chúng ta cò thể sử dụng ý tưởng này
về sự tham gia
có lẽ với kết luận hợp lí của nó
và nói rằng thiết kế có thể sẽ tạo ra
tác động lớn nhất
khi nó rời khỏi bàn tay của
những nhà thiết kế
và được đặt vào tay của tất cả mọi người.
Các y tá và bác sĩ ở hệ thống
chăm sóc sức khỏe Mỹ
Kaiser Permanente
nghiên cứu những chủ đề để cải thiện
những trải nghiệm của bệnh nhân,
và cụ thể hơn là tập trung vào cách
họ trao đổi tri thức
và thay đổi.
Qua một chương trình
nghiên cứu bằng quan sát
việc động não tìm ra các giải pháp
và tạo nguyên mẫu nhanh chóng
họ đã phát triển một con đường mới
hoàn toàn để thay đổi.
Họ bắt đầu từ việc rời đi và đến
những trạm y tế
để bàn luận về nhiều bang
và nhu cầu của bệnh nhân,
đến việc phát triển một hệ thống
hoạt động trong khu vực
ngay trước những bệnh nhân, sử dụng một
công cụ phần mềm đơn giản.
Bằng cách này họ đã làm thời gian
không tiếp xúc với bệnh nhân
giảm xuống từ 40 phút còn 12 phút
tính trung bình.
Họ đã làm tăng sự tự tin của bệnh nhân
và hạnh phúc của y tá.
Khi bạn chia nó ra cho những y tá
ở tất cả các khu vực với tổng cộng 40
bệnh viện trong hệ thống,
thực tế, nó dẫn đến một tác động rất lớn.
Và đây chỉ là một trong hàng ngàn
cơ hội trong chăm sóc sức khỏe
cho người neo đơn.
Vậy nên chỉ có vài ý tưởng cơ bản
chung quanh tư duy thiết kế
và một số kiểu dự án mới
mà họ đang được sử dụng.
Nhưng tôi muốn quay lại chuyện ông Brunel,
và đề xuất một mối liên kết có thể sẽ
giải thích được tại sao nó lại xảy ra,
và tại sao tư duy thiết kế là một
công cụ hữu ích.
Và mối nối đó là sự thay đổi.
Trong những lần thay đổi chúng ta cần
những giải pháp thay thế và ý tưởng mới.
Bấy giờ, Brunel làm việc trong thời kì
đỉnh cao của Cách mạng Công nghiệp,
khi mọi mặt đời sống và
nền kinh tế của ta
đang được tái tạo.
Giờ đây hệ thống công nghiệp của thời
Brunel đã đi vào hoạt động,
và thực sự đó là một phần của các vấn đề
ngày nay
Nhưng, một lần nữa, chúng ta
đang ở giữa thời kì thay đổi lớn.
Và sự thay đổi đó buộc chúng ta
đặt câu hỏi
về những khía cạnh khá cơ bản trong
xã hội:
làm sao chúng ta giữ gìn sức khỏe,
làm sao để kiểm soát bản thân,
làm sao để chúng ta tự giáo dục mình,
làm sao để tự bảo vệ mình.
Và trong những lần thay đổi này,
chúng ta cần những lựa chọn mới
bởi vì những giải pháp hiện có đơn giản
đã lạc hậu rồi.
Vậy tại sao lại là tư duy thiết kế?
Vì nó mang lại cho ta những cách thức
mới để giải quyết vấn đề.
Thay vì mặc định cho cách tiếp cận
hội tụ thông thường của chúng ta
nơi chúng ta đưa ra sự lựa chọn tốt nhất
từ các giải pháp thay thế có sẵn,
giờ đây ta được khuyến khích để lấy một
cách tiếp cận khác biệt,
để khám phá những phương án mới,
giải pháp mới,
và những ý tưởng mới lạ chưa từng có.
Nhưng trước khi ta thực hiện
quá trình khác biệt đó,
thật ra còn có một bước đầu khá
quan trọng.
Và đó là, câu hỏi mà chúng ta
đang cố gắng trả lời là gì?
Thiết kế nói một cách ngắn gọn là gì?
Bấy giờ Brunel có thể đã hỏi một
câu như thế,
"Làm thế nào để tôi bắt xe lửa
từ London sang New York?"
Nhưng những kiểu câu hỏi nào
ta sẽ hỏi vào ngày nay?
Vậy, đây là những câu chúng ta
đã được hỏi để suy nghĩ gần đây.
Và một câu cụ thể, là câu hỏi khi
chúng tôi làm việc với quỹ Acumen,
trong một dự án được tài trợ bởi
quỹ Bill và Melinda Gates.
Làm thế nào để cải thiện việc
tiếp cận nguồn nước sạch
cho những người nghèo nhất trên thế giới,
và đồng thời kích thích sự đổi mới
ở các nhà cung cấp nước tại địa phương?
Nên thay vì cần một loạt các nhà thiết kế
từ Mỹ
tìm kiếm những ý tưởng mới có thể có
hoặc không thích hợp,
chúng tôi sẽ dùng một cách tiếp cận cởi mở
hơn, hợp tác tốt hơn và có sự tham gia.
Chúng tôi đã tụ họp những
nhà thiết kế và chuyên gia đầu tư lại
từ 11 tổ chức về nước khắp Ấn Độ.
Và thông qua các hội thảo mà họ phát triển
những sản phẩm, dịch vụ,
mô hình kinh doanh mới và sáng tạo,
Chúng tôi đã tổ chức một cuộc thi
và tài trợ cho năm trong số các tổ chức đó
để giúp họ phát triển ý tưởng.
Vậy nên họ đã phát triển và lặp lại
những ý tưởng này.
Và sau đó IDEO và Acumen
dành một vài tuần làm việc với họ
để giúp thiết kế những
chiến dịch tiếp thị xã hội mới,
những chiến lược tiếp cận cộng đồng,
các mô hình kinh doanh,
những thùng chứa nước mới
và xe để vận chuyển nước.
Một trong những ý tưởng chỉ vừa mới
tung ra thị trường.
Và những quá trình như vậy
chỉ mới được thực hiện
cùng các tổ chức phi chính phủ ở Đông Phi.
Nên với tôi, dự án này cho thấy
chúng ta có thể đi xa đến đâu,
từ những thứ nhỏ bé
mà tôi thực hiện
trong những bước đầu sự nghiệp của mình.
Rằng bằng cách tập trung vào
nhu cầu của con người
và bằng cách sử dụng những nguyên mẫu
để mang đến những ý tưởng nhanh chóng,
bằng cách để quá trình thực hiện
ra khỏi bàn tay người thiết kế,
và bằng cách tạo nên sự tham gia tích cực
của cộng đồng,
chúng ta có thể giải quyết
những câu hỏi lớn hơn và thú vị hơn.
Và cũng như Brunel, bằng cách
tập trung vào hệ thống,
chúng ta có thể tạo ra
sự tác động lớn hơn.
Vậy đó là việc mà chúng tôi đang thực hiện.
Thật ra tôi thực sự khá hứng thú,
và có thể sẽ hứng thú hơn nữa
trong việc tìm hiểu cộng đồng này
nghĩ chúng ta có thể làm gì.
Những loại câu hỏi nào mà chúng ta nghĩ
rằng tư duy thiết kế có thể được sử dụng
để giải quyết?
Và nếu như bạn có bất kì ý tưởng gì
và nếu thoải mái, bạn có thể đăng
nó lên Twitter.
Có một hashtag này bạn có thể dùng, #CBDQ.
Và một danh sách nhìn trông thế này đây.
Và dĩ nhiên bạn có thể tìm kiếm những
câu hỏi mà bạn có hứng thú
bằng cách sữ dụng cùng một mã băm.
Vậy, tôi muốn tin tưởng rằng
tư duy thiết kế
thực chất có thể tạo ra sự khác biệt,
rằng nó có thể giúp tạo ra
các ý tưởng mới
và sự đổi mới,
vượt xa những sản phẩm
mới nhất của High Street.
Để thực hiện nó tôi nghĩ chúng ta phải có
một cái nhìn rộng hơn về thiết kế,
giống Brunel hơn, và khác một giáo sĩ
chuyên nghiệp ở một lĩnh vực.
Và bước đầu tiên chính là bắt đầu hỏi một
câu hỏi đúng đắn.
Cám ơn các bạn rất nhiều.
(Vỗ tay)